मूल नाम धनपत राय श्रीवास्तव वाले प्रेम चंद को नवाब राय और मुंशी प्रेम चंद के नाम से भी जाना जा ता है । उपन्यास के क्षेत्र में उनके योगदान को देख कर बंगाल के विख्यात उपन्यास कार शरत चंद्र चट्ट ोपाध्याय ने उन्हें उपन्यास सम्राट कह कर संबोधित किया था । प्रेम चंद ने हिन्दी कहानी और उपन्यास की एक ऐसी परंपरा का विकास किया जिस ने पूरी स दी के साहित्य का मार्ग दर्शन किया । आ गामी एक पूरी पीढ़ी को गहराई तक प्रभावित कर प्रेम चंद ने साहित्य की यथार्थवाद ी परंपरा की नींव रखी । उनका लेखन हिन्दी साहित्य की एक ऐसी विरासत है जिसके बिना हिन्दी के विकास का अध्ययन अ धूरा होगा । वे एक संवेदनशील लेखक , स चेत नागरिक , कुशल वक्ता तथा सुधी ( विद्वान ) संपादक थे । बीसवीं शती के पूर्वा र्द्ध में , जब हिन्दी में की तकनीकी सुविधा ओं का अभाव था , उनका योगदान अतुल नीय है । प्रेम चंद के बाद जिन लोगों ने साहित्‍य को सामाजिक सरोकार ों और प्र गतिशील मूल्‍यों के साथ आगे बढ़ा ने का काम किया , उन में यश पाल से लेकर मुक्ति बोध तक शामिल हैं ।
